## 第二章总结

### 1. 物理层概念

​	物理层提供了在信道上传输二进制bit信息的方式(如有线基带传输，无线通带)，决定了网络的电气时序接口，由于传输介质的不同，其速度，带宽，延迟也有差别。

### 2. 传输介质

主要分为导向型的和无线两种：

1. 导引型有线的：双绞线，同轴电缆，光线，电力线
2. 无线的：无线电，微波，红外线，光通讯

### 3. 通信理论*

1. 基础理论

   我们知道，对于任意一个周期为T的函数，我们都可以通过傅里叶展开将其表示为正弦余弦函数的无穷级数。考虑传送1bit信号用时T，那么我们可以假设这个1bit信号是周期信号，于是我们可以对其进行傅里叶展开，从而得到这个信号的频域图像（即是由那些频率的正弦波构成的）：
   $$
   g(t) = \frac{1}{2}c + \sum_{n=1}^\infin c_n\sin(2\pi nft + \phi)
   $$
   其中n次谐波的频率为nf。

   但是，我们知道线路存在***带宽***：从0到一定的截止频率f~c~内，任何频率的振幅不会衰减，而高于截止频率的振幅会衰减，于是恢复出来的信号可能和传入的不一致，这是我们所不期望的。

   当然，恢复信号不需要特别高次数的谐波，于是我们只要使一定高次数的谐波能不衰减通过就行。而控制高次谐波的频率就要控制一次谐波的频率，我们知道：
   $$
   f = \frac{1}{T} \\
   v = \frac{B}{T}
   $$
   而传输的bit一般为8位，所以我们需要控制信道的传输速度来保证正确。

   那么一条有限带宽的信道最大的传输速率为多少呢？

   Nyquist给出了在无噪声情况下的最大传输速率：
   $$
   v = 2B\log_2V
   $$
   其中B为信道带宽，V为信号的不同状态值（如0,1）个数

   Shannon给出了在有噪声情况下的最大传输速率：
   $$
   v = B\log_2(1+\frac{S}{N})
   $$
   其中$\frac{S}{N}$为信噪比

2. 比特率和波特率

   baud rate：信号每秒变化的次数$Baud = \frac{1}{T}$

   bit rate：每秒传输的比特的数量$s = Baud \log_2V$，其中V为信号的不同状态值，而$\log_2 V$表示一个信号可以表示/携带多少位bit

3. 数字调制

   我们知道，在有线或无线信道中，信号是通过某种模拟的方式进行传递的。所以，我们通过一种方式将比特与代表它们的信号进行转换，这个过程叫***数字调制***。

   转换方案主要分为***基带传输***和***通带传输***：基带传输直接将bit转化为数字信号，这样信号包含了全部频率(导向型信道)；通带传输在一定的频带内(无线信道，只能在固定频率传输)，调节载波的幅值，相位，频率等表示bit信息。

   基带传输一般通过编码方式提高传输效率，比如：

   NRZ（不归零）编码——正表示1，负表示0，但是没有时序信息，无法确保连续多个1,0

   NRZI（不归零逆转）编码——表示跳变1，不跳变表示0，无法确保连续多个0

   Manchester编码——上跳表示1，下跳表示0，频率变为2倍，需带宽

   4B/5B映射：4B/5B——在NRZI基础上保证不会传输连续0

   通带传输一般使用ASK幅移键控，FSK频移键控，QPSK正交相移键控，QAM正交调幅等调制。

4. 多路复用

   ***频分复用FDM***：将频谱分成几个频带，用户独占不同频带发送信号。后来还出现了允许频带重叠的正交频分复用OFDM

   ***时分复用TDM***：每个用户周期性的获得带宽中的非常短的时间

   ***码分复用CDM***：允许不同用户共享相同的频带，又被称为码分多址。其原理为将1bit分为多个码片，每个用户获得一个独特的正交码片序列：如果想传输1就传输该码片序列，0则传输反码。这样最后接收端通过不用用户的叠加信号，通过码片反解每个用户传输的值。具体的反解方式为：根据不同用户的码片和最终信号做内积再平均，得到结果为1则传送比特1，-1则传送比特0，0则说明没传输；因为所有码片序列正交，所以可以分解出每个用户的信号

### 4. 通信系统实例

 1. 公共电话交换网络

    由本地回路，中继线，交换局构成。本地回路使用ADSL，FTTx技术；中继线使用T载波/SONET（一种物理层协议）多路复用；交换局使用电路交换/包交换

    T1 = 24 * 8bit + 1bit（flag）* 8000times = 1.544Mbps
    T2 = 4T1; T3=7T2; T4= 6T3
    SONET: 8 * 810bit * (87+3) * 9 * 8000times = 51.84Mbps

    交换：报文交换(完整)/分组交换(数据报，虚电路)/信源交换


交换局使用电路交换或包交换

 1. 蜂窝网络

    移动电话有时称为蜂窝电话，经历了模拟语音、数字语音、数字语音和数据不同的技术时代。其重要概念是蜂窝的切换

 2. 有线电视

    有线电视电缆比较与ADSL来说是公用的，所以传输速度不稳定，而ADSL宽带独立，直接连接到ISP

 3. 通信卫星

